Vamos adentrar a estrutura da F D ICMS P I entender como que funciona, né?
Essa obrigação acessória como que ela é composta e
de fato entender o que é que nós precisamos
analisar o que é que nós precisamos efetuar de
cruzamento para aumentar a conformidade tributária do contribuinte?
A F D ICMS P i Ela foi instituída,
né A a f d como um todo instituída pelo convênio
Cento e quarenta e três de dois mil e seis.
Vejam que já estamos caminhando para vinte anos da entrada, né?
Dessa estrutura digital, depois,
no decreto seis mil e vinte e dois vem a instituição do SPED, da figura do SPED.
Depois tivemos o ato COTEPE nove, de dois mil e oito.
Eu lembro como se fosse hoje, quando a gente começou na área,
Eu lembro que os fiscais falavam assim que que você faz à noite a gente falava,
dormia.
Ah, não, leia o ato, cotepe o ato cotepe. Ele trouxe o layout da F D.
Então começou ali a trazer a vivência, na prática, né?
Tornando realidade toda essa ideia de tornar os livros de forma digital.
Gente parece que foi ontem o protocolo setenta e sete de dois mil e oito,
que trouxe a questão da obrigatoriedade, né?
De adoção da EFD pelos Estados C N f que já falamos aqui desde de dois mil e nove,
que estabeleceu as regras gerais a nível nacional.
Então aqui são as principais legislações relacionadas a F D de maneira nacional.
E o que que é a F D? SMS P?
Ela nada mais é do que a substituição dos livros físicos em livros digitais.
Então,
aquilo que fazíamos manualmente agora foi instituído pelo formato digital.
E quais são os livros que estão dentro da F D?
I SMS P i São todos, joy, não, não são todos!
Existem livros que não estão dentro da F D,
ICMS P i e são livros fiscais que são obrigatórios.
Então precisamos estar atentos.
Quais são os livros físicos que foram substituídos
para o formato digital dentro do F D?
ICMS P I
O Livro de Registro de Entradas, o Livro de Registro de Saídas,
o registro de inventário, que é o nosso bloco,
h agora o registro de apuração do IPI e o registro de apuração do ICMS.
E temos também o registro de estoque, que é o bloco K.
Isso aumenta o nível de compl essa integração fiscal e simplifica e melhora, né?
O aumento da arrecadação.
Joy me dá um exemplo de livro.
É um livro fiscal físico e não entrou na F DC M SP I em formato digital.
O livro Modelo seis
O livro Modelo seis é o livro de registro de ocorrências,
Esse livro Se você chegar em qualquer empresa que você trabalhe,
pergunte para os seus clientes Onde tá o livro?
Modelo seis O livro de ocorrências.
Ninguém nunca sabe onde está,
mas ele não deixou de ser obrigatório e ele não entrou dentro da F d SMS P I Esse livro O
Livro de Registro de Ocorrência é um livro onde toda
vez que a empresa faz a adesão ao benefício fiscal,
tem que registrar nesse livro.
Toda vez que a empresa sofre alguma notificação, alguma visita de um fiscal,
uma fiscalização tem que anotar no livro.
Toda vez que a empresa executa alguma operação,
acaba tendo que fazer algum acerto na operação fiscal envolvendo emissão de notas.
Tem que registrar. No livro fez um cancelamento extemporâneo de notas.
Tem que registrar no livro O Livro de Ocorrências,
que é o livro modelo seis é um livro que ele
ainda existe e ele não foi substituído pelo formato digital.
Já vai atrás para saber onde é que está esse
livro aí na empresa de vocês e nos seus clientes.
Então a F D ICMS PI eu chamo de grande banco de dados que
agora tudo aquilo que antes era físico e de em vários livros diferentes,
nós temos tudo dentro de um único lugar,
trazendo essa informação pro fisco de maneira quase que simultânea nota emitida.
Ele já recebe a informação na hora.
No mês seguinte fecha tudo e já transmite pro fisco de forma muito rápida.
Hoje a recepção e validação dos dados é feito de forma digital.
Então tem que ser assinado pelo certificado digital do contribuinte ou de
um procurador e é uma F d distinta pra cada estabelecimento.
Então se esse cliente se esse contribuinte tem matriz e filiais,
cada uma tem que entregar a sua EFD e C b SP I.
Isso está disponível no convênio Cento e quarenta e três de dois mil e seis e é
válido gente em todo o território nacional estabelecido pelo
cada estabelecimento tem que entregar o seu arquivo,
assinar com o seu certificado digital ou
com o certificado digital de um procurador,
que pode ser o contador.
A obrigatoriedade hoje só estão dispensados de entregar a SP empresas do Simples
Nacional e as que têm as regras pela mesma regra de tributação.
No caso os me. Porém
precisamos ter dois olhos bem atentos em dois
pontos de atenção simples nacional não está obrigado,
não está obrigado,
mas simples nacional pode se tornar obrigado a entregar a f d s c
m SP i em dois casos caso número um Se estiver dentro do sublimite,
o que é o sublimite?
Empresas de sí do Simples nacional elas
podem faturar até quatro milhões e oitocentos,
mas se elas chegam no três milhões e seiscentos,
elas entram nessa característica que chamamos
de sublimite o sublimite é basicamente o
seguinte A empresa continua sendo optante pelo
simples porque ainda tem uma gordurinha,
né?
Dos três milhões e seiscentos até o quatro milhões e oitocentos, então
ela ainda tá dentro do limite de faturamento.
Ela continua sendo simples nacional,
mas ela deixa de recolher o ICMS e o ISS dentro do gás.
Então quando a empresa atinge lá os três milhões e seiscentos e existem as regras né?
De percentuais a partir de quando passa a valer?
Mas quando ela entra no SUBLIMITE, ela passa a recolher o ICMS e o I
o ISS fora do DAS e são caracterizadas empresas de regime normal.
Então neste caso ela precisa entregar f d,
ICMS P I e outras obrigações relacionadas ao ICMS e ao ISS,
já que isso está fora do D e para esses dois
tributos elas são tratadas como as empresas de regime normal.
Então essa é a primeira situação que uma empresa do Simples se torna
obrigada a entregar a F D ICMS PI quando está no SUBLIMITE,
então precisa ficar atento porque se a empresa entrou no SUBLIMITE vai começar a
tratar o ICMS dela como se ela fosse uma empresa de regime normal,
inclusive entregar F D e o ponto dois
alguns estados já estão estabelecendo como obrigatoriedade.
Empresas do ENTREGAR A F D SMS,
p i Alguns estados estão tentando avançar cada vez mais nessa questão tecnológica.
Tá de simplificação, de obrigações acessórias e obviamente,
de autorregularização e compli,
então estão aos poucos incluindo dentro da obrigatoriedade que
o Simples Nacional também entregue f d ICMS p i
Aí o que os estados estão fazendo.
Alguns estão estabelecendo essa obrigatoriedade,
mas aí coloca que a empresa do
Simples não precisa entregar uma escrituração detalhada.
Pode ser uma escrituração resumida, mas tem que entregar.
Então, na regra geral, o Simples Nacional não entrega F D ICMS P I,
mas podemos ter essas duas exceções ou quando estão no
sublimite ou quando o estado desse contribuinte obriga a entrega.